# 转计软网二三事

> 距离笔者转专业（2020年）已经有三年了，因此本文的一些内容可能会有些过时，请注意区分。同时也欢迎各位最近转专业的同学订正。

对于未来想从事计算机行业工作的人来说，科班身份就如绿卡对于想留在美国工作的人一样重要。笔者随便列举三点好处：（1）减少与计算机无关的课程带来的负担；（2）获得更多计软网圈内的人脉；（3）避免找工作/深造时的或隐性或显性的歧视。计软网成为最近几年的热门转入专业也说明大家用脚投票证明了科班身份的重要性。因此本来就来简单谈谈转计软网的二三事。

如果你正打算转到就计软网专业，笔者认为首先需要弄明白三件事情：

1. **为什么要转计软网？**也就是非转计软网不可的动机，一个明确的动机可保证在准备转专业时不会懈怠，以及转过去之后不会后悔；
2. **怎么转计软网？**确定了转计软网的动机后，还有要一个切实可行的方法，保证你在认真准备的前提下大概率能成功转入；
3. **转到计软网之后要怎么适应？**成功转入计软网并不代表高枕无忧，你需要了解如何适应转到计软网后的生活。

## 1. 为什么要转计软网？

笔者一直认为，动机是成功做成某件事的重要因素。在本文中，动机即为什么要转计软网。明确的动机可保证在准备转专业时不会懈怠；更重要的是，可以保证转过去之后大概率不会后悔。有些动机是功利的，但功利的动机不等于不好的动机，幸福生活是大多数人的追求，而当前学习CS无疑是平民实现幸福生活可能性最高的手段。

一些比较好的动机如下：

- 本身对计算机很感兴趣，只是因为高考分数不够没录上
- 不喜欢原来的专业（太累、太难、就业前景差、单纯不喜欢）
- 计软网就业前景好（尽管现在就业形势不太好，但在可预见的未来CS仍然是妥妥的朝阳）
- 准备跑路（总的来说CS相对其他专业更好留）
- ...

有些动机则不那么好：

- 看到别人都在转计软网我也要转
- 听说绩点高很容易过，我绩点高所以我报个名试试
- ...

的确计软网一直是转入热门专业，并且疫情时期转计软的政策变得格外看重绩点，导致高绩点的同学可能毫无准备都能顺利通过。但这种不明确的动机会带来巨大的隐患，例如转过去之后发现自己根本不适合学计算机，最后只能在迷茫中度过本科生活；或者转过去之后就开始混日子，快毕业了尴尬地发现既无法深造也无法找到好工作...

为了避免上述不愉快的发生，请在决定转专业前就明确自己非转计软网不可的理由。

## 2. 怎么转计软网？

动机明确了之后，接下来的问题就是怎么才能转到计软网。本节只提出一个笼统的转计软网的方法论，也就是说，想要成功转到计软网需要掌握哪些信息，具备哪些能力，并不详细阐述如何转到计算机/软件/网安的具体路径（例如本节不会讨论怎么在笔试、面试中拿高分）。

### 信息收集

要准备转专业，当然要先收集转专业的有关系信息，尤其是计软网这种竞争激烈的热门转入专业。笔者在这里列举一些比较重要的信息：

- **四川大学本科生转专业工作各学院实施方案：**也就是学校官方对转专业的要求、流程的描述，是准备转专业最重要的参考资料。当然转专业政策每年都在变，尤其是疫情以后绩点门槛飙升（例如转网安的绩点要求从19年的≥3.2变成了22年的≥3.5），但考核的形式和内容每年是基本不变的，因此仍然有重要的参考价值；
- **转专业笔试题：**22年计算机和网安都恢复了线下笔试/机试，因此了解往年的笔试题型和题目对准备笔试非常重要。2022年软件仍然没有笔试；
- **面试问题汇总：**面试也是转专业考核的重要组成部分（虽然有人反映面试给分很玄学），但给老师留下好的影响无疑能提高转入的几率。群内有一些学长学姐们在面试中被问到的问题的汇总，可以通过这些资料熟悉一下老师提问的套路，适当提前准备一下以免面试时紧张或不知道答什么；
- **一些学长学姐的经验分享：**有一些学长学姐分享了自己的转专业经验/专业学习经验，这些也是非常重要的参考资料，感谢前辈们的无私奉献。

另外笔者还有一些与前辈和同辈交流的建议：

- **不要畏惧提问：**根据我的个人观察，很多同学因为各种各样的原因不太喜欢提问，例如担心自己问的问题太蠢。其实很多学长学姐都很乐意解答问题，也很欢迎大家提问。但笔者个人很不喜欢未经思考和事先搜索就直接提问（例如：转软件对英语有要求吗？其实往年的转专业政策里写得已经很清楚了），所以建议提问之前注意一下这一点；
- **不要害怕与同级生交流经验：**有人可能会误以为转专业是选拔性考试，跟别人分享经验就是减少自己转入成功的概率，有些人为了减少竞争甚至在交流群里丢烟雾弹（混淆视听）。其实当前转专业的竞争激烈程度远没有达到内卷的程度，转专业的人看似很多，但其实很多人都像第一节说的那样“没有明确的动机”，换句话说就是跟风。真正有明确的动机的人，只要认真准备了基本都是能顺利通过转专业考核的。所以我认为，转专业考试仍然是水平性考试，只要水平达标了基本都能进，因此跟同样有明确的动机的同学交流转专业经验的好处是远远大于竞争带来的坏处的。

### 硬性要求

举个例子，下表是某年计软网对绩点、英语、数学的硬性要求，准备转专业之前一定要了解清楚：

|  表头  | 绩点 |         英语          |         数学          |
| :----: | :--: | :-------------------: | :-------------------: |
| 计算机 | ≥3.6 |          无           |          无           |
|  软件  | ≥3.6 | 已修读英语课平均分≥80 | 已修读数学课平均分≥80 |
|  网安  | ≥3.5 |       四级≥540        |          无           |

- **关于绩点：**根据以往的经验，绩点在转计软的时候比较重要（尤其是软件，因为软件没有笔试），转网安的话绩点相对没有那么重要，过门槛就行。
- **关于英语：**英语对于计算机专业的学习至关重要，这里不多赘述。总之英语的硬性要求是一定要满足的，另外突出的英语能力对面试也有一定帮助；
- **关于数学：**注意可能有些专业对数学必修课平均分有要求。

### 专业能力

个人认为C/C++编程和一些计算机常识是转专业必备的专业能力，除了必备的专业能力外，至少一项其他的专业能力有助于在面试中打动面试老师，大大提高被录取的概率。一些比较有说服力的专业能力如下：

- **算法：**在洛谷、Virtual Judge 等平台上刷过多少题，参加过什么比赛，拿过什么奖，加入校ACM集训队等等；
- **软件工程技术：**对各种开发框架的熟悉程度，开发过什么大型项目等等；
- **CTF：**在攻防世界等平台上刷过多少题，参加过什么比赛，做了什么贡献，有没有个人技术博客等等；
- **AI：**在 AI 横扫学术界和工业界的今天，掌握 AI 技术无疑在计软网三个专业都很吃香。
- ......

## 3. 转到计软网后要怎么适应？

如果你很幸运如愿以偿地转到了计软网，恭喜你，这是你准备转专业时期努力的结果。但转到计软网并不代表就万事大吉了，下面是一些在转到计软网之后需要注意的一些问题。

### 明确方向

仅有一个计软网科班身份并不能保证你毕业之后能找到一份好工作，或去到一个好学校深造。所以在转到计软网之后，我们首先要明确的是自己未来的发展方向：是要出国？还是在国内深造？或者是毕业直接工作？以上对计软网专业来说都是很好的发展道路，但都不是有一个科班身份就一定能达到的目标，仍需要我们为之努力。一些常见的发展方向包括：

- **准备出国：**学习英语、维持高绩点、暑研、实习、发论文等等；
- **准备保研：**学习英语、维持高绩点、大创、社会活动等等；
- **准备工作：**学习专业技能、实习等等；
- **其他路径：**转行、考公、参军等等。

当然不管是哪条路径，努力的方向都不是完全相同的，例如申请国外博士（PhD）其实不太看重绩点，而绩点对申请国外硕士（Master）却又很重要；不同方向对论文的重视程度又不同，有的方向没有论文很难申请都好学校。但人的想法并不是一成不变的，例如笔者就经历过想工作->想保研->想出国三个阶段。如果一开始不确定要走哪个方向，可以先往备选方向的共同点努力，例如还不确定是要出国还是保研，那么可以先专注于学习英语和维持高绩点；不确定保研还是工作，那么学好专业技能不管是对未来深造还是找实习找工作都是很有帮助的。

### 摆正心态

转专业并不代表低人一等，相反，成绩排名靠前的人、专业技术强的人，包括撰写本手册的人，有相当比例的人是转专业的。不如说能够顺利转专业往往证明了自己的优秀，所以完全没有必要因为转专业的身份而自觉低人一等。

### 是否应该降级

转专业成功后可以自愿选择降级，也可能被强制要求降级，降级的好坏因人而异，这里笔者仅列出几个降级的优势和劣势供参考。

- 优势：
  - 课业压力大大降低，并且有足够的时间把每一门课都学好
  - 有充分的时间实习、科研（甚至可以一整个学期都不来学校去外面实习/科研）
  - 有充分的时间探索适合自己方向
  - 有充分的时间玩乐
  - 推迟一年面对升学/进入社会的压力
- 劣势：
  - 多了一年时间，过于轻松导致容易懈怠
  - 推迟一年工作赚钱，可能对一些迫切工作赚钱养家的同学无法接受
  - 竞争每年都在加大，无论是升学还是工作
  - 父母不理解/不支持，例如因为降级就是自己有问题的刻板印象

总而言之，降级不一定适合每一个人，需要结合自身实际情况慎重考虑，但拥有是否降级的选择权对转专业的同学来说无疑是一个巨大的优势。

### 提升实力

不管是否降级，最重要的一点是加紧提升自己的实力。和所有理工科类似，计软网特别看重专业实力。能转专业到计软网，说明你有一定的学习的基础实力，但并不一定代表你有与同届计软网学生比肩的实力，也不能保证这种相对的实力差距能保持下去。转专业成功者都是原专业的佼佼者，但在转专业后你们会面临更激烈的竞争。除了绩点的竞争之外，如果要升学，导师会看重学生的科研经历和科研能力；如果要就业，面试官会对你的工程能力进行全面的考察，等等。所以，面向自己的方向，有针对性、有计划地进行能力的提升是非常有必要的。能力的提升也会提升你在学生中的影响力，让你结识更多更优秀的朋友。

### 选课相关

#### 特殊选课

对于转专业的学生，学校提供了特殊选课的名额，但限制只能选（1）本学期及之前；（2）没有修读的；（3）在预选、正选、补退选都没有选上的；（4）必修课程。申请特殊选课时，需要从教务处网站打印并向教务处提交特殊选课表。合理使用特殊选课可以让自己选课时少一些时间安排上捉襟见肘的尴尬，更加合理地安排自己的课业。

#### 课程替代

《大学物理》等分ⅠⅡⅢ等级的课程会有课程替代选择。如果你了解你课程表中预置的某课程，在转专业之前你已经修读过更高等级，可以直接在综合教务系统中进行课程替代。替代后，在成绩单上，原来课程号、课程名会变为替代后的课程号、课程名，修读时间、成绩等其他信息不变。
